Well, now we're going to the Bahamas to meet
حسنا، سنذهب إلى جزر البهاما لنلتقي
a remarkable group of dolphins that I've been working with
مجموعةً رائعةً من الدلافين التي أعمل معها
in the wild for the last 28 years.
في البرية منذ ثمانية وعشرين عاماً
Now I'm interested in dolphins because of their large brains
أنا مهتمَّة بالدلافين بسبب أدمغتها الكبيرة
and what they might be doing with all that brainpower
وماذا يمكن أن تفعل مع كل هذه القدرات العقلية
in the wild.
في البرية.
And we know they use some of that brainpower
ونحن نعرف أنها تستخدم بعض تلك القدرات العقلية
for just living complicated lives,
لمجرَّد عيش حياتها،
but what do we really know about dolphin intelligence?
ولكن ماذا نعرف حقاً عن ذكاء الدلافين؟
Well, we know a few things.
حسناً، نحن نعرف قليلاً من الأشياء
We know that their brain-to-body ratio,
نحن نعلم أن نسبة أدمغتها إلى أجسامها
which is a physical measure of intelligence,
- وهومقياس طبيعي للذكاء -
is second only to humans.
تأتي بالمرتبة الثانية بعد البشر.
Cognitively, they can understand
ذهنياً، يمكنها أن تفهم
artificially-created languages.
اللغات الاصطناعية
And they pass self-awareness tests in mirrors.
وهي تنجح في اختبار "إدراك الذات" عند النظر إلى المرآة
And in some parts of the world, they use tools,
وفي بعض أنحاء العالم، الدلافين قادرة على استخدام الأدوات
like sponges to hunt fish.
مثل استخدام الإسفنج لاصطياد الأسماك.
But there's one big question left:
ولكن يبقى لدينا سؤال واحد:
do they have a language, and if so,
هل لديها لغة؟ وإذا كان الأمر كذلك،
what are they talking about?
عن ماذا تتكلم؟
So decades ago, not years ago,
منذ عقودٍ مضت وليس سنوات ماضية
I set out to find a place in the world
بدأت بالبحث عن مكان في العالم
where I could observe dolphins underwater
حيث بامكاني أن أراقب الدلافين تحت الماء
to try to crack the code of their communication system.
في محاولةِ لكسر شفرة نظام اتصالاتها.
Now in most parts of the world, the water's pretty murky,
في معظم أنحاء العالم، الماء مظلمٌ إلى حد ما،
so it's very hard to observe animals underwater,
لذا من الصعب جداً مراقبة الحيوانات تحت الماء،
but I found a community of dolphins that live
ولكنني وجدت مجموعة من الدلافين التي تعيش
in these beautiful, clear, shallow sandbanks of the Bahamas
قرب هذه الشواطئ الرملية الجميلة والمياه الصافية بجزر الباهاما
which are just east of Florida.
التي تقع شرق ولاية فلوريدا الأمريكية.
And they spend their daytime resting and socializing
وتقضي يومها بالاستراحة والتواصل الاجتماعي
in the safety of the shallows, but at night,
في المياه الضحلة الآمنة، ولكن في الليل،
they go off the edge and hunt in deep water.
يذهبون بعيداً ويصطادون في المياه العميقة.
Now, it's not a bad place to be a researcher, either.
وهي ليست بالمكان السيء للباحث
So we go out for about five months every summer
فبالتالي انحن نخرج لمدة خمسة أشهر في كل صيف
in a 20-meter catamaran, and we live, sleep and work
على متن زورقٍ طوله 20 متراً، حيث نعيش وننام ونعمل
at sea for weeks at a time.
في البحر لمدة أسابيع دون انقطاع.
My main tool is an underwater video with a hydrophone,
أدواتي الرئيسية عبارة عن كمرة فيديو للتصوير تحت الماء مع ميكرفون
which is an underwater microphone, and this is so
وهو مخصص للعمل تحت الماء، وبهذه الطريقة
I can correlate sound and behavior.
يمكنني ربط الصوت والسلوك.
And most of our work's pretty non-invasive.
ومعظم عملنا غير عدائي
We try to follow dolphin etiquette while we're in the water,
نحاول أن نتّبع آداب سلوك الدلافين عندما نكون في الماء،
since we're actually observing them physically in the water.
في الواقع لأننا نراقبها بدنياً في الماء
Now, Atlantic spotted dolphins are a really nice species
فدلافين المحيط الأطلسي المرقطة هي كائنات لطيفة فعلاً
to work with for a couple of reasons.
للعمل معها، وذلك لعدة أسباب
They're born without spots, and they get spots with age,
لأنها تولد بدون نقط على أجسادها ثم تحصل عليها مع التقدم بالعمر،
and they go through pretty distinct developmental phases,
وتمر بمراحل نمو متميزة
so that's fun to track their behavior.
لذا فمن الممتع تتبُّع سلوكها
And by about the age of 15, they're fully spotted black and white.
وعند عمر ١٥ سنة، يكون جسمها مليئاً بالنقاط السوداء.
Now the mother you see here is Mugsy.
الأم التي ترونها الآن اسمها مچسي.
She's 35 years old in this shot,
كان عمرها 35 سنة عندما التِقَطَت هذه الصورة
but dolphins can actually live into their early 50s.
في الواقع، بإمكان الدلافين أن تعيش لبداية الخمسين
And like all the dolphins in our community,
ومثل كل الدلافين في مجتمعنا
we photographed Mugsy and tracked her little spots
قمنا بتصوير مچسي وتتبَّعنا نقاط جسمها الصغيرة
and nicks in her dorsal fin,
والشقوق التي على زعنفتها الظهرية
and also the unique spot patterns
بالإضافة إلى نمط النقط المميز
as she matured over time.
خلال نموّها بمرور الوقت.
Now, young dolphins learn a lot as they're growing up,
تتعلم الدلافين الصغيرة الكثير خلال نموها
and they use their teenage years to practice social skills,
وتستخدم سنوات المراهقة لتعلم مهارات التواصل الاجتماعي
and at about the age of nine, the females
وعند سن التاسعة تصبح الإناث
become sexually mature, so they can get pregnant,
ناضجة جنسياً فيمكنها أن تحمل
and the males mature quite a bit later,
بينما ينضج الذكور بعد القليل من الوقت
at around 15 years of age.
تقريباً عند سن الخامسة عشر
And dolphins are very promiscuous,
وتعد الدلافين كائنات اجتماعية جداً
and so we have to determine who the fathers are,
لذلك يجب علينا تحديد آبائها
so we do paternity tests by collecting fecal material
فنقوم بجمع المواد البرازية لتحديد اختبار الأبوة
out of the water and extracting DNA.
ونحملها إلى خارج المياه لاستخراج الحمض النووي
So what that means is, after 28 years,
ويعني ذلك أنه بعد 28 سنة
we are tracking three generations,
سنقوم بتتبع ثلاثة أجيال من الدلافين
including grandmothers and grandfathers.
متضمّنة الأجداد والجدات
Now, dolphins are natural acousticians.
حسناً، تعد الدلافين كائنات صوتية بالفطرة
They make sounds 10 times as high
فهي تصدر أصواتاً أعلى منّا بعشرة أضعاف
and hear sounds 10 times as high as we do.
وتسمع أصواتاً أعلى منّا بعشرة أضعاف
But they have other communication signals they use.
ولكنها تستخدم إشاراتٍ أخرى للتواصل
They have good vision, so they use body postures to communicate.
ولديها رؤية جيدة، لذلك تستعمل وضعية الجسد للتواصل
They have taste, not smell.
ولديها حاسة تذوق.. لكن ليست لديهم حاسة الشم
And they have touch.
كما أن لديها حاسة اللمس.
And sound can actually be felt in the water,
وفي الواقع يمكنها سماع الأصوات في المياه
because the acoustic impedance of tissue and water's about the same.
بسبب المعاوقة الصوتية للأنسجة والمياه نفسها
So dolphins can buzz and tickle each other at a distance.
لذا يمكن للدلافين أن تصدر أزيزاً وطنيناً عن بعد
Now, we do know some things about how sounds are used
والآن، عرفنا بعض الأشياء عن كيفية استخدام الأصوات
with certain behaviors.
مع سلوكيات محدَّدة
Now, the signature whistle is a whistle
حسناً، صافرة البصمة هي صافرة
that's specific to an individual dolphin, and it's like a name. (Dolphin whistling noises)
خاصة بكل دلفين، وتعد كالاسم (ضوضاء صفير الدلافين)
And this is the best-studied sound,
ويعد هذا أفضل صوت تتم دراسته
because it's easy to measure, really,
لأنه بالفعل من السهل دراسته
and you'd find this whistle when mothers and calves
ونسمع هذه الصَّافرة مثلاً، عندما
are reuniting, for example.
تجتمع الأمهات والعجول.
Another well studied sound are echolocation clicks.
وهناك صوت آخر تمَّت دراسته إلى حدٍّ بعيد، وهو نقرات تحديد الموقع بالصدى
This is the dolphin's sonar. (Dolphin echolocation noises)
هذا هو سونار الدلفين
And they use these clicks to hunt and feed.
تستخدم الدلافين هذه النقرات للصيد والتغذي
But they can also tightly pack these clicks together
ولكن يمكنها حزم هذه النقرات معاً بإحكام
into buzzes and use them socially.
لتصبح طنيناً تستخدمه في التواصل
For example, males will stimulate a female
فعلى سبيل المثال لإثارة الأنثى
during a courtship chase.
عندما يطاردها الذكور للمغارلة
You know, I've been buzzed in the water.
أتعلمون, كنت أصدر طنيناً في المياه
(Laughter)
(ضحك)
Don't tell anyone. It's a secret.
لا تخبروا أحداً، إنه سر
And you can really feel the sound. That was my point with that.
نستطيع فعلاً أن تشعر بالصوت، وكانت هذه وجهة نظري بخصوص ذلك
(Laughter)
(ضحك)
So dolphins are also political animals,
تعد الدلافين حيوانات دبلوماسية
so they have to resolve conflicts.
إذ يجب عليها حل نزاعاتها
(Dolphin noises)
(ضجيج الدلافين)
And they use these burst-pulsed sounds as well as
وهي تستخدم أصوات تدفق النبضات هذه بالإضافة إلى
their head-to-head behaviors when they're fighting.
سلوكيات الوجه للوجه عنما تتقاتل
And these are very unstudied sounds
وهذه الأصوات غير مدروسة جداً علمياً
because they're hard to measure.
لأنه من الصعب قياسها
Now this is some video of a typical dolphin fight.
وهذه بعض مقاطع الفيديو لقتال الدلافين النموذجي
(Dolphin noises)
(ضوضاء الدلافين)
So you're going to see two groups,
حسناً.. سترون مجموعتين
and you're going to see the head-to-head posturing,
وسترونها تندفع نحو بعضها البعض وجهاً لوجه
some open mouths,
وبعضها قد فغرت أفواهها
lots of squawking.
وهناك الكثير من الأصوات العالية
There's a bubble.
وهناك فقاعات
And basically, one of these groups will kind of back off
ثم سيتراجع أحد الفريقين
and everything will resolve fine,
وسيصبح كل شيء على ما يرام
and it doesn't really escalate into violence too much.
ولا يتصعَّد النزاع إلى عنفٍ غالباً
Now, in the Bahamas, we also have resident bottlenose
في الباهاما لدينا أيضاً دلافين قارورية المنقار
that interact socially with the spotted dolphins.
تتفاعل اجتماعياً مع الدلافين المرقَّطة
For example, they babysit each other's calves.
فعلى سبيل المثال فهم يرعون عجول بعضم البعض
The males have dominance displays that they use
الذكور يقومون باستعراضاتٍ لإثبات الهيمنة
when they're chasing each other's females.
عندما يطاردون إناث بعضهم البعض
And the two species actually form temporary alliances
وبالفعل تعقد الفصيلتان تحالفاتٍ مؤقتة
when they're chasing sharks away.
عندما تبعدان أسماك القرش
And one of the mechanisms they use to communicate
وإحدى الآليات التي يستخدمونها للتواصل
their coordination is synchrony.
للتنسيق فيما بينهم.. هي المزامنة
They synchronize their sounds and their body postures
فهم يزامنون أصواتهم ووضعية أجسادهم
to look bigger and sound stronger.
حتى يبدون أكبر وتبدو أصواتهم أقوى
(Dolphins noises)
(ضجيج الدلافين)
Now, these are bottlenose dolphins,
هذه الدلافين قارورية الأنف
and you'll see them starting to synchronize
وسترونها تبدأ بمزامنة
their behavior and their sounds.
سلوكياتها وأصواتها
(Dolphin noises)
(ضجيج الدلافين)
You see, they're synchronizing with their partner
أترون.. إنهم يتزامنون مع رفاقهم
as well as the other dyad.
بالإضافة إلى النوع الصبغي
I wish I was that coordinated.
أتمنى أن أكون بهذه الدقة في التنسيق
Now, it's important to remember that you're only hearing
على العموم، من المهم تذكُّر أننا نسمع فقط
the human-audible parts of dolphin sounds,
أجزاءً من صوت الدلفين، هي تلك التي يمكن للإنسان سماعها
and dolphins make ultrasonic sounds,
إلا أن الدلافين تصدر أصواتاً فوق صوتية
and we use special equipment in the water
ونحن نستخدم معدات خاصة في المياه
to collect these sounds.
لتسجيل هذه الأصوات
Now, researchers have actually measured whistle complexity
في الواقع، قامت الأبحاث بقياس تعقيدات الصافرة
using information theory,
بواسطة نظرية المعلومات
and whistles rate very high relative to even human languages.
فدرجة تعقيد الصافرات عالية جداً، إلى درجة أنَّها تقارب حتى لغات البشر
But burst-pulsed sounds is a bit of a mystery.
ولكن نوعاً ما يعد صوت تدفق النبضات لغزاً
Now, these are three spectragrams.
هذه ثلاث صورٍ طيفية
Two are human words, and one is a dolphin vocalizing.
اثنتان منها لكلمات بشرية وواحدة لنطق الدلافين
So just take a guess in your mind which one is the dolphin.
خمِّنوا أيَّ واحدة منهم تخص الدلافين
Now, it turns out burst-pulsed sounds actually look
يتضح أن أصوات تدفق النبضات تبدو
a bit like human phonemes.
تقريباً مثل أصوات البشر
Now, one way to crack the code
وإحدى الطرق لفكّ شفرتها
is to interpret these signals and figure out what they mean,
هي عن طريق تقسيم هذه الإشارات واكتشاف معناها الحقيقي
but it's a difficult job, and we actually don't have a Rosetta Stone yet.
ولكنه عملٌ صعب.. وليس لدينا حجر رشيد له بعد (الحجر الذي استعمل لفكّ شفرة اللغات المصرية القديمة)
But a second way to crack the code
ولكنَّ هناك طريقةً أخرى لفك الشفرة
is to develop some technology,
وهي عبر تطوير بعض التقنيات
an interface to do two-way communication,
وإعداد واجهة للقيام باتصالات ذات اتجاهين
and that's what we've been trying to do in the Bahamas
وهذا ما كُنَّا نحاول القيام به في الباهاما
and in real time.
في الوقت الراهن.
Now, scientists have used keyboard interfaces
الآن، استخدم العلماء واجهات لوحة مفاتيح
to try to bridge the gap with species
في محاولةٍ لربط الفجوات بين فصائل الحيوانات
including chimpanzees and dolphins.
متضِّمنة تلك بين قرود الشمبانزي والدلافين
This underwater keyboard in Orlando, Florida,
هذه لوحة مفاتيح تحت الماء في أورلاندو بفلوريدا
at the Epcot Center, was actually
في مركز إبكوت، والذي كان بالواقع
the most sophisticated ever two-way interface designed
أكثر واجهات التصميم ذات الاتجاهين تطوُّراً
for humans and dolphins to work together under the water
حيث تسمح للبشر والدلافين بالعمل سويَّةً تحت الماء
and exchange information.
وبتبادل المعلومات
So we wanted to develop an interface like this
لذلك أردنا تطوير واجهةٍ مثل هذه
in the Bahamas, but in a more natural setting.
التي في الباهاما، لكن بطريقةٍ أكثر طبيعية.
And one of the reasons we thought we could do this
وأحد الأسباب التي جعلتنا نفكِّر بالقيام بذلك
is because the dolphins were starting to show us
هي أن الدلافين قد بدأت بإظهار
a lot of mutual curiosity.
الكثير من الفضول اتجاهنا
They were spontaneously mimicking our vocalizations
فقد كانت تقلِّد نطقنا ولغتنا بعفوية
and our postures, and they were also inviting us
وكذلك وضعياتنا، بالإضافة إلى أنهم كانوا يدعوننا
into dolphin games.
إلى ألعاب الدلافين، لنشاركهم إيَّاها.
Now, dolphins are social mammals, so they love to play,
الدلافين هي ثدييات اجتماعية، لذلك فإنها تحبُّ اللعب
and one of their favorite games is to drag seaweed,
ومن الألعاب المفضلة لديها سحبُ الأعشاب البحرية
or sargassum in this case, around.
أو السراغسوم والسباحة به في الأنحاء.
And they're very adept. They like to drag it
وهي ماهرة جداً بذلك، فهي تحب سحب الأعشاب
and drop it from appendage to appendage.
ورميها من طرفٍ إلى آخر
Now in this footage, the adult is Caroh.
الآن في هذه اللقطات تظهر دلفينة بالغة اسمها "كيرا"
She's 25 years old here, and this is her newborn, Cobalt,
يبلغ عمرها 25 سنة، وهذا هو وليدها كوبلت
and he's just learning how to play this game.
وهو يتعلم كيف يلعب هذه اللعبة
(Dolphin noises)
(ضجيج الدلافين)
She's kind of teasing him and taunting him.
هي على ما يبدو تختبره وتعلِّمه
He really wants that sargassum.
إنه يريد بقوَّة ذلك السراغسوم
Now, when dolphins solicit humans for this game,
الآن عندما تدعو الدلافين البشر للعب هذه اللعبة
they'll often sink vertically in the water,
غالباً سوف تغطُسُ في الماء بشكل عمودي
and they'll have a little sargassum on their flipper,
وسيكون هناك بعض السراغسوم على زعانفها
and they'll sort of nudge it and drop it sometimes
وستدفعه وترميه في بعض الأحيان
on the bottom and let us go get it,
إلى القاع، حيث ستدعنا نحن نذهب لنجلبه
and then we'll have a little seaweed keep away game.
ومن ثم سيكون لدينا القليل من أعشاب البحر.
But when we don't dive down and get it,
ولكن عندما لا نغطس ونلتقط الأعشاب
they'll bring it to the surface
ستجلبها الدلافين إلى السطح
and they'll sort of wave it in front of us on their tail
وعلى الأرجح سيلوِّحون بها على ذيولهم أمامنا
and drop it for us like they do their calves,
ثم سيسقطونها في الماء مثل مايفعلون مع عجولهم
and then we'll pick it up and have a game.
وعندها سنلتقطها ونلعب معهم.
And so we started thinking, well, wouldn't it be neat
فبدأنا بالتفكير، ألن يكون أمراً رائعاً
to build some technology that would allow the dolphins
إذا ما صنعنا تكنولوجيا تسمح للدلافين
to request these things in real time, their favorite toys?
بطلب هذه الأشياء لغوياً.. مثل ألعابهم المفضلة؟
So the original vision was to have a keyboard
فكانت النسخة الأولية هي لوحة مفاتيح
hanging from the boat attached to a computer,
تتدلَّى من القارب وتتصل بالحاسوب
and the divers and dolphins would activate the keys
ويشغِّل كل من الغواصين والدلافين المفاتيح
on the keypad and happily exchange information
الموجودة على اللوحة لتبادل المعلومات بسهولة
and request toys from each other.
وطلب الألعاب من بعضهم البعض.
But we quickly found out that dolphins simply
ولكننا سرعان ما وجدنا أن الدلافين
were not going to hang around the boat using a keyboard.
لن تحوم ببساطةٍ حول القارب وتستخدم لوحة المفاتيح.
They've got better things to do in the wild.
فلديهم أشياء أفضل للقيام بها في البرية
They might do it in captivity, but in the wild --
فقد يستعملون لوحة المفاتيح في الأسر.. ولكن في البرية لا
So we built a portable keyboard that we could push through the water,
لذلك صنعنا لوحة مفاتيحٍ متنقلة لنتمكَّن من الغوص في المياه
and we labeled four objects they like to play with,
وعلَّقنا عليها أربعة أشياءٍ تحب الدلافين اللعب بها
the scarf, rope, sargassum, and also had a bow ride,
مثل الوشاح والحبل والسراغسوم، وكذلك ركوب الأمواج
which is a fun activity for a dolphin. (Whistle)
وهو نشاطٌ تحبه الدلافين (صفارة)
And that's the scarf whistle,
وهذه هي صفارة الوشاح
which is also associated with a visual symbol.
وهي مرتبطة برمز مرئي،
And these are artificially created whistles.
وأما هذه فهي صفارات اصطناعية،
They're outside the dolphin's normal repertoire,
فهي خارجةٌ عن أصوات الدلافين الاعتيادية،
but they're easily mimicked by the dolphins.
ولكن الدلافين تحاكيها بسهولة.
And I spent four years with my colleagues Adam Pack and Fabienne Delfour,
أمضيت أربع سنواتٍ مع زميليَّ آدم باك وفابيان ديلفور
working out in the field with this keyboard
نعمل سوياً في الميدان مستخدمين لوحة المفاتيح هذه
using it with each other to do requests for toys
فنستعملها معاً لنطلب ألعاباً
while the dolphins were watching.
في حين تراقب الدلافين،
And the dolphins could get in on the game.
وقد تشارك في اللعبة،
They could point at the visual object,
فتستطيع أن تشير إلى الأشياء المرئية التي تريدها
or they could mimic the whistle.
أو تقلِّد الصفارة.
Now this is video of a session.
هذا فيديو من إحدى جلسات الاختبار
The diver here has a rope toy,
لدى الغواص حبل لعب
and I'm on the keyboard on the left,
وأنا عند لوحة المفاتيح على اليسار،
and I've just played the rope key,
وقد قمت بتشغيل حبل اللعب
and that's the request for the toy from the human.
وهذا طلب من البشر للعبة يمتلكها الدلافين
So I've got the rope, I'm diving down,
فقد حصلت على حبل وأنا أغوص الآن
and I'm basically trying to get the dolphin's attention,
وأحاول أن أجذب انتباه الدلفين
because they're kind of like little kids.
لأنها نوعاً ما كالأطفال الصغار
You have to keep their attention.
لذلك يجب عليك أن تأسر انتباهها باستمرار
I'm going to drop the rope, see if they come over.
سأقوم الآن بإلقاء الحبل، وسأنتظر الدلافين ليحضروه
Here they come,
ها قد أتوا
and then they're going to pick up the rope
ها هم، سيلتقطون الحبل
and drag it around as a toy.
ويسحبونه كاللعبة
Now, I'm at the keyboard on the left,
والآن أنا عند لوحة المفاتيح على اليسار
and this is actually the first time that we tried this.
وفي الحقيقة هذه أول مرة نجرِّب ذلك
I'm going to try to request this toy, the rope toy,
وسأحاول الآن أن أطلب هذه اللعبة (لعبة الحبل)
from the dolphins using the rope sound.
من الدلافين باستخدام صوت الحبل في لوحة المفاتيح،
Let's see if they might actually understand what that means.
لنرى إذا كانوا سيفهمون معناها
(Whistle)
(صفير)
That's the rope whistle.
هذا صفير الحبل
Up come the dolphins,
تأتي الدلافين
and drop off the rope, yay. Wow.
وترميه... واو!
(Applause)
(تصفيق)
So this is only once.
وكانت هذه المرة الوحيدة
We don't know for sure if they really understand the function of the whistles.
فنحن لسنا واثقين ما إذا فهموا فعلاً معنى الصَّافرات
Okay, so here's a second toy in the water.
حسناً, هذه لعبة أخرى في المياه
This is a scarf toy, and I'm trying to lead the dolphin
هذا وشاح لعب، وأنا أحاول أن أجذب الدلفين
over to the keyboard to show her
عبر لوحة المفاتيح، لأريها
the visual and the acoustic signal.
الإشارة المرئية والصوتية
Now this dolphin, we call her "the scarf thief,"
ندعو هذه الدلفينة "سارقة الوشاح"
because over the years she's absconded
فقد سرقت خلال سنواتٍ
with about 12 scarves.
نحو 12 وشاحاً منَّا.
In fact, we think she has a boutique somewhere in the Bahamas.
في الواقع، نحن نعتقد أنها تمتلك متجراً في مكانٍ ما في الباهاما
So I'm reaching over. She's got the scarf on her right side.
الآن أنا أصل، وهي قد أمسكت بالوشاح ووضعته على جانبها الأيمن.
And we try to not touch the animals too much,
ونحن نحاول عدم لمس الحيوانات كثيراً،
we really don't want to over-habituate them.
إذ لا نريدها أن تعتاد على البشر أكثر من اللازم
And I'm trying to lead her back to the keyboard.
لذلك أحاول بدون لمسها جذبها مجدداً إلى لوحة المفاتيح
And the diver there is going to activate the scarf sound
والغواص هناك يقوم بتشغيل صوت الوشاح على اللوحة
to request the scarf.
ليطلب منها إعادته.
So I try to give her the scarf.
حسناً.. أحاول الآن إعطائها الوشاح،
Whoop. Almost lost it.
أوب.. كدتُ أسقطه
But this is the moment where everything becomes possible.
لكنّ هذه اللحظة التي يصبح عندها كل شيءٍ ممكناً
The dolphin's at the keyboard.
الدلافين تقف عند لوحة المفاتيح
You've got full attention.
تمكَّنتَ من أسر انتباهها كلّه
And this sometimes went on for hours.
وقد استمرَّ هذا أحياناً لساعات
And I wanted to share this video with you
لهذا أردت مشاركة هذا الفيديو معكم
not to show you any big breakthroughs,
ليس لأريكم أيَّ اكتشافاتٍ هائلة
because they haven't happened yet,
لأن مثل هذه الاكتشافات لم تحصل بعد،
but to show you the level of intention and focus
لكن لأريكم قدر العزم والذكاء
that these dolphins have, and interest in the system.
الذي لدى هذه الدلافين.
And because of this, we really decided we needed
ولهذا.. فقد قرَّرنا أننا بحاجة
some more sophisticated technology.
إلى تقنيةٍ أكثر تطوراً وتعقيداً للمتابعة.
So we joined forces with Georgia Tech,
فدخلنا في شراكةٍ مع معهد جورجيا التقني
with Thad Starner's wearable computing group,
ومجموعة ثاد ستارنر لـ"الحوسبة الملبوسة" (wearable computing: الأدوات الحاسوبية الملبوسة، كالسَّاعات الرقمية مثلاً)
to build us an underwater wearable computer
ليبنوا لنا حاسوباً يعمل تحت الماء يمكن ارتداؤه كجزءٍ من بذلة الغوص،
that we're calling CHAT. [CHAT: Cetacean Hearing And Telemetry]
وهو ما أطلقنا عليه "تشات"/"CHAT": اختصاراً لـ"سماع وتسجيل أصوات الحيتانيات"
Now, instead of pushing a keyboard through the water,
الآن، عوضاً عن ضغط لوحة مفاتيح تحت الماء،
the diver's wearing the complete system, and it's acoustic only,
سيرتدي الغوَّاص نظاماً كاملاً، وسيكون النظام صوتياً بالكامل،
so basically the diver activates the sounds on a keypad
حيث سيضغط الغواص أزراراً على ذراعه
on the forearm,
لتشغيل الأصوات،
the sounds go out through an underwater speaker,
ثم ستصدر الأصوات عن سمَّاعة تعمل تحت الماء،
if a dolphin mimics the whistle
وإذا ما قلَّد دلفين صوت صفارات النظام الحاسوبي
or a human plays the whistle, the sounds come in
أو إذا ما قام بذلك أحد الغواصين، فسيدخل الصوت الحاسوب
and are localized by two hydrophones.
عبر سمَّاعتين اثنتين،
The computer can localize who requested the toy
ويمكن للحاسوب إدراك ما إذا طلب اللعبة دلفين أم إنسان
if there's a word match.
في حال وافقت الصافرة الأصوات المسجَّلة عنده.
And the real power of the system is in the real-time
إلا أنَّ الروعة الحقيقية للنظام تكمن في الإمكانية الفورية
sound recognition, so we can respond to the dolphins
للتعرف على الصوت، بحيث نستطيع إجابة الدلافين
quickly and accurately.
بسرعةٍ ودقَّة.
And we're at prototype stage, but this is how we hope it will play out.
لا زلنا في مرحلة أولية من التطوير، لكن هذا ما نأمل أن نخلص إليه.
So Diver A and Diver B both have a wearable computer
إذاً، في هذه الحالة، سيمتلك الغواص أ والغواص ب كلاهما أنظمة حاسوبية
and the dolphin hears the whistle as a whistle,
وسيسمع الدلفين الصافرة كصافرة،
the diver hears the whistle as a whistle in the water,
أما الغواص فسيسمعها بدوره كصافرةٍ في المياه،
but also as a word through bone conduction.
لكن أيضاً ككلمةٍ عبر حاسوبه.
So Diver A plays the scarf whistle
ثم سيشغل الغواص أ صافرة الوشاح
or Diver B plays the sargassum whistle
أو الغواص ب صافرة السارغسوم
to request a toy from whoever has it.
ليطلب لعبةً من أحد الدلافين.
What we hope will happen is that the dolphin mimics the whistle,
ما نأمل أن يحدث هو أن الدلفين سيقلِّد الصافرة،
and if Diver A has the sargassum, if that's the sound
وإذا ما كان السارغسوم عند الغواص أ، وإذا ما تم تشغيل
that was played and requested,
صوت صافرة السارغسوم،
then the diver will give the sargassum to the requesting dolphin
عندها سيعطي الغواص السارغسوم للدلفين الذي طلبه،
and they'll swim away happily into the sunset
وعندها سيسبحان سعيدين حتى غروب الشمس
playing sargassum for forever.
يلعبان بالسارغسوم للأبد.
Now, how far can this kind of communication go?
إذاً.. إلى أيّ مدى يمكن أن يعمل هذا النوع من الاتصال؟
Well, CHAT is designed specifically to empower the dolphins
حسناً، لقد صُمِّم نظام "تشات" (CHAT) خصيصاً لتمكين الدلافين
to request things from us.
من طلب أشياءٍ منّا.
It's designed to really be two-way.
وقد صُمِّم ليعمل باتجاهين.
Now, will they learn to mimic the whistles functionally?
لكن السؤال، هل ستتعلَّم الدلافين تقليد الصافرات التي تحتاجها بالوقت المناسب؟
We hope so and we think so.
نحن نأمل ذلك ونعتقد ذلك.
But as we decode their natural sounds,
لكن مع حلِّنا شفرات أصوات الدلافين الطبيعية،
we're also planning to put those back into the computerized system.
فإننا نخطط أيضاً لإضافتها إلى نظامنا الحاسوبي.
For example, right now we can put their own signature whistles
فعلى سبيل المثال، يمكننا إضافة صافرة البصمة الخاصة بالدلافين
in the computer and request to interact with a specific dolphin.
إلى الحاسوب، واستعمالها للتفاعل مع دلفينٍ محدَّد.
Likewise, we can create our own whistles,
وبالمثل، يمكننا اختراع صافراتنا نحن،
our own whistle names, and let the dolphins
يمكننا اختراع أسمائنا نحن بلغة الدلافين على شكل صافرات، ثم سندع الدلافين
request specific divers to interact with.
تطلب بنفسها من أحد الغواصين أن يتفاعل معها.
Now it may be that all our mobile technology
بالواقع، قد تكون تقنية الجوالات الحالية
will actually be the same technology that helps us
هي التقنية نفسها التي ستساعدنا
communicate with another species down the road.
على الاتصال بنوعٍ آخر من الكائنات الحية.
In the case of a dolphin, you know, it's a species that,
في حالة الدلافين، كما تعلمون.. فهي حيواناتٌ..
well, they're probably close to our intelligence in many ways
حسناً، ربما يكون ذكاؤها وإدراكها قريباً منا بنواحٍ عدَّة،
and we might not be able to admit that right now,
قد لا نستطيع الاعتراف بذلك الآن،
but they live in quite a different environment,
لكن الدلافين تعيش في بيئة مختلفةٍ عنا كثيراً،
and you still have to bridge the gap with the sensory systems.
لذلك لا زال علينا تقليص الفجوة بيننا وبينها بالأنظمة الحسية.
I mean, imagine what it would be like
أعني.. تخيلوا أن الأمر سيكون شبيهاً
to really understand the mind
بأن نفهم فهماً عميقاً أسلوب تفكير
of another intelligent species on the planet.
نوع عاقلٍ آخر على الكوكب.
Thank you.
شكراً لكم
(Applause)
(تصفيق)